# 缓存（cache）相关知识点总结

可划分为：强制缓存（Expire、Cache-Control）、协商缓存（Last-Modified、ETag）。

- 如果有强制缓存且未失效，则使用强制缓存，不请求服务器，这时的状态码全部是 200；
- 如果有强制缓存但已失效，使用协商缓存，比较后确定 304 还是 200；

## 强制缓存

如果强制缓存有效，则不会发送请求，HTTP 状态码为 200。

### Expire

这是 HTTP 1.0 时期的字段，设置缓存过期的时间点，超过这个时间点就请求，否则不请求。

该字段存在一定缺陷：由于是绝对时间，用户可能会将客户端本地的时间进行修改，而导致浏览器判断缓存失效，重新请求该资源。此外，即使不考虑自信修改，时差或者误差等因素也可能造成客户端与服务端的时间不一致，致使缓存失效。

### Cache-Control

HTTP/1.1 新增了 `Cache-Control` 字段。例如：`Cache-control: max-age=31536000, public`。该字段表示资源缓存的最大有效时间，在该时间内，客户端不需要向服务器发送请求。一般设置很长很长一段时间，如一年；每次版本迭代之后，修改文件名就行了，这样缓存就失效了，就会请求新数据，一般不缓存 html 文件。
此外，Cache-control 还有一些其他的常用字段可以配置：

- max-age： 缓存保存有效时间，单位秒；
- must-revalidate：如果超过了 max-age 的时间，浏览器必须向服务器发送请求，验证资源是否还有效；
- no-cache：虽然字面意思是“不要缓存”，但实际上还是要求客户端缓存内容的，只是是否使用这个内容由后续的对比来决定；
- no-store: 真正意义上的“不要缓存”，所有内容都不走缓存，包括强制和对比；
- public：所有的内容都可以被缓存 (包括客户端和代理服务器， 如 CDN)；
- private：所有的内容只有客户端才可以缓存，代理服务器不能缓存，默认值；

总结：

- 自从 HTTP/1.1 开始，`Expires` 逐渐被 `Cache-control` 取代。`Expire` 设置的是绝对时间，`Cache-Control` 设置的是相对时间，即使客户端时间发生改变，相对时间也不会随之改变，这样可以保持服务器和客户端的时间一致性。而且 `Cache-control` 的可配置性比较强大。
- `Cache-control` 的优先级高于 `Expires`，为了兼容 HTTP/1.0 和 HTTP/1.1，实际项目中两个字段我们都会设置。

## 协商缓存

对比缓存是可以和强制缓存一起使用的，作为在强制缓存失效后的一种后备方案。
当强制缓存失效(超过规定时间)时，就需要使用协商缓存（也叫对比缓存），由服务器决定缓存内容是否失效。如果缓存未失效，则返回 HTTP 状态码 304 表示继续使用，于是客户端继续使用缓存；如果失效，则返回新的数据和缓存规则，浏览器响应数据后，再把规则写入到缓存数据库。

### Last-Modified & If-Modified-Since

原理：

- 服务器通过 `Last-Modified` 字段告知客户端，资源最后一次被修改的时间，例如：`Last-Modified: Mon, 10 Nov 2018 09:10:11 GMT`, 浏览器将这个值和内容一起记录在缓存数据库中;
- 浏览器在下一次请求相同资源时，自动将上次的 `Last-Modified` 的值写入到请求头的 `If-Modified-Since` 字段;
- 服务器会将 `If-Modified-Since` 的值与 `Last-Modified` 字段进行对比，如果相等，则表示未修改，响应 304；反之，则表示修改了，响应 200 状态码，并返回数据;

缺点：

- 如果资源更新的速度是秒以下单位，那么该缓存是不能被使用的，因为它的时间单位最低是秒；
- 如果文件是通过服务器动态生成的，那么该方法的更新时间永远是生成的时间，尽管文件可能没有变化，所以起不到缓存的作用；

### Etag & If-None-Match

原理：

- 服务器端通过一定的算法生成文件的特殊标识符（一般采用 MD5 算法生成），文件内容改变这个值才会变；服务器通过 `Etag` 字段将这个值告诉客户端；
- 浏览器在下一次请求相同资源时，自动将上次的 `Etag` 的值写入到请求头的 `If-None-Match` 字段;
- 服务器将 `Etag` 的值和 `If-None-Match` 比较，如果相等，则表示未修改，响应 304；反之，则表示修改了，响应 200 状态码，并返回数据;

Etag 的优先级高于 Last-Modified

## 总结

上面说了这么多，那么平时项目中应该怎样运用呢？

#### 不常变化的资源

通常在处理这类资源资源时，给它们的 `Cache-Control` 配置一个很大的 `max-age=31536000` (一年)，这样浏览器之后请求相同的 URL 会命中强制缓存。而为了解决更新的问题，就需要在文件名(或者路径)中添加 hash， 版本号等动态字符，之后更改动态字符，（或者添加参数，如 ?v=xxx），达到更改引用 URL 的目的，从而让之前的强制缓存失效 (其实并未立即失效，只是不再使用了而已)。

在线提供的类库 (如 jquery-3.3.1.min.js, lodash.min.js 等) 均采用这个模式，如果配置中还增加 public 的话，CDN 也可以缓存起来，效果更好。

#### 经常变化的资源

这里的资源不单单指静态资源，也可能是网页资源，例如博客文章。这类资源的特点是：URL 不能变化，但内容可以(且经常)变化。我们可以设置 `Cache-Control: no-cache` 来迫使浏览器每次请求都必须找服务器验证资源是否有效。

既然提到了验证，就必须 `ETag` 或者 `Last-Modified` 出场。这些字段都会由专门处理静态资源的常用类库(例如 koa-static)自动添加，无需开发者过多关心。

也正如上文中提到协商缓存那样，这种模式下，节省的并不是请求数，而是请求体的大小。所以它的优化效果不如模式 1 来的显著。

### 参考

- [一文读懂前端缓存](https://mp.weixin.qq.com/s/e42vFNPPxt7zcd1N0Li7pg)
