# 移动端是怎么做适配的？

## 0、前言
首先来辨析一下在适配的时候经常会遇到的一些名词、数值单位:
- **分辨率**：1334pt x 750pt，指的是屏幕上垂直有1334个物理像素，水平有750个物理像素;
- **屏幕尺寸**：4.7in，指的是屏幕对角线的长度，1英寸等于2.54cm；
- **屏幕像素密度**：326ppi，指的是每英寸屏幕所拥有的像素数，在显示器中，dpi=ppi，dpi强调的是每英寸多少点，即：屏幕像素密度=分辨率/屏幕尺寸；
- **设备独立像素**：设备独立像素，不同于设备像素（物理像素），它是虚拟化的。比如说css像素，我们常说的10px其实指的就是它。需要注意的是，物理像素开发者是无法获取的，它是自然存在的一种东西，该是多少就是多少。（这里还不太明白）
- **设备像素比**：缩写简称dpr，也就是我们经常在谷歌控制台移动端调试顶端会看到的一个值。设备像素比 = 设备像素 / css像素（垂直方向或水平方向）。可以通过JS来获取：`window.devicePixelRatio`

## 1、meta viewport
```html
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0, maximum-scale=1.0, minimum-scale=1.0, user-scalable=no">
```
- `width=device-width` 这句代码可以把布局视口设置成为浏览器（屏幕）的宽度；
- `initial-scale=1` 的意思是初始缩放的比例是1，使用它的时候，同时也会将布局视口的尺寸设置为缩放后的尺寸；而缩放的尺寸就是基于屏幕的宽度来的，也就起到了和 `width=device-width` 同样的效果。另外，值得一提的是，我们在进行媒体查询的时候，查询的宽度值其实也是布局视口的宽度值。
- `maximum-scale=1.0, minimum-scale=1.0, user-scalable=no` 的目的是阻止用户缩放；（需要注意的是，在ios10+以上，尽管开发者设置了user-scalable=no，Safari还是允许用户通过手势来缩放，安卓手机各大厂商的内置浏览器也逐渐开放用户缩放，即使使用meta标签进行设置）

## 2、媒体查询
通过CSS的 @media 媒体查询设置不同的style
```css
<!-- link元素中的CSS媒体查询 -->
<link rel="stylesheet" media="(max-width: 500px)" href="mobile.css" />

<!-- 样式表中的CSS媒体查询 -->
<style>
    @media only screen and (max-width: 414px){
    html{
            font-size: 64px;
        }
    }
    @media only screen and (max-width: 375px){
        html{
            font-size: 58px;
        }
    }
    @media only screen and (max-width: 360px){
        html{
            font-size: 56px;
        }
    }
    @media only screen and (max-width: 320px){
        html{
            font-size: 50px;
        }
    }
</style>
```

## 3、动态 rem 方案
- `rem` 即：‘The font size of the root element’，就是以根元素的字体大小为基本单位。rem适配的原理就是以 html 的 font-size 大小为基本单位来布局。
- `em` 是另一种相对单位，它相对于该元素本身的 font-size 值来计算。
- 移动端适配是将rem作为宽度进行缩放
    - 所有手机显示的界面都是一样的，只是大小不同
    - 1 rem == html font-size == viewport width
    - 设置好了rem的尺寸，就可以根据屏幕的比例来进行动态布局
 
```html
<meta name="viewport" content="width=device-width, user-scalable=no, initial-scale=1.0, maximum-scale=1.0, minimum-scale=1.0">
<script>
    var pageWidth = window.innerWidth
    document.write('<style>html{font-size:'+pageWidth+'px;}</style>')
</script>
<style>
.div {
    width: 0.3rem;
    height: 0.25rem;
}
</style>
```


## 参考
- [前端移动端适配总结](https://segmentfault.com/a/1190000011586301?utm_source=tag-newest)
- [CSS3的REM设置字体大小](https://www.w3cplus.com/css3/define-font-size-with-css3-rem)
- [css中单位em和rem的区别](https://www.cnblogs.com/wind-lanyan/p/6978084.html)
